# 2024 年 3 月 20 日

## 动态物体去除

### 存在的问题

- 无论是 ICP、NDT 这些配准方法，都是基于静态假设，动态点会影响配准的精度和稳定性。
- SLAM 生成的地图中若含有大量的动态点，会对建图造成影响。

根据物体的动态程度，将环境中的物体分为四类：

1. **高动态物体**：实时移动的物体，如行人、车辆等。
2. **低动态物体**：短暂停留的物体，如等红绿灯的行人、车辆等。
3. **半静态物体**：在一个 SLAM 周期内不动，但不是永远不动的物体，如停车场的车辆、临时建筑等。
1. **静态物体**。

### 现有的解决方法

针对上述动态物体，分别进行处理。

- **高动态物体**：在线实时过滤。
- **低动态物体**：一次 SLAM 过程结束后，后处理方式过滤。
- **半静态物体**：代表性的有 life-long SLAM、long-term SLAM。

#### 在线实时过滤

包括前后帧对比、帧与小的局部地图对比、聚类等方法。

##### Mapless Online Detection of Dynamic Objects in 3D Lidar

- 地址：[\[1809.06972\] Mapless Online Detection of Dynamic Objects in 3D Lidar](https://arxiv.org/abs/1809.06972)
- 思路：在 query scan 前后各取一帧作为参考帧，前者的参考帧用作比对点到点距离，距离过大的点认定为潜在动态点；潜在动态点再放到后者的参考帧做验证，如果被后边参考帧的激光光束穿过，则确认为动态点。被确认的动态点在 query scan 中作为种子进行聚类生长，得到动态聚类。

##### RF-LIO: Removal-First Tightly-coupled Lidar Inertial dometry in High Dynamic Environments

- 地址：[\[2206.09463\] RF-LIO: Removal-First Tightly-coupled Lidar Inertial Odometry in High Dynamic Environments](https://arxiv.org/abs/2206.09463)
- 思路：前端 LIO 负责粗配准（提供初值），后端进行 scan-to-submap 精配准，迭代过程中，不断基于初值和多分辨率深度图检测 submap 中的动态点并移除，最终实现基于 scan-to-静态 submap 的精配准。


#### 后处理过滤

后处理方式对实时性要求不高，因此可以将整个 SLAM 周期内的所有帧作为参考信息，来识别动态点。相比于实时方式，后处理方式更追求动态点云过滤的准确性。常见的方法有：

1. segmentation-based
2. ray-casting based
3. visibility-based


##### Remove, then Revert: Static Point cloud Map Construction using Multiresolution Range Images

- 地址：https://ieeexplore.ieee.org/document/9340856
- 思路：核心策略（多分辨率深度图对比）
    1. 将所有的 scan 划分为 batch
    2. 在每个 batch 内部，以最高图像分辨率做 Remove，初步划分静态和动态
    3. 在每个 batch 内部，降低图像分辨率做 Revert，将被误杀的点恢复到静态点集合
    4. 重复2、3


##### ERASOR: Egocentric Ratio of Pseudo Occupancy-based Dynamic Object Removal for Static 3D Point Cloud Map Building

- 地址：[\[2103.04316\] ERASOR: Egocentric Ratio of Pseudo Occupancy-based Dynamic Object Removal for Static 3D Point Cloud Map Building](https://arxiv.org/abs/2103.04316)
- 思路：所有想法的前提假设是，**所有动态物体必须位于地平面上，高度区间必须为-1～3米之间。**。
    1. 圈出 query scan 对应的 submap，将两者按同样的方式划分成一个个的栅格。
    2. 为两者的每一个 bin 计算占据状态描述子，即点云高度差。
    3. 找出 submap 中描述子之比 < 0.2 的栅格，作为潜在的动态栅格。
    4. 在每一个潜在动态栅格中拟合出地平面，将地平面以上的点作为动态点去除。
- 我的想法：
    1. 这个假设在公路上满足，在其他不规则的环境中不一定满足。
    2. 描述子的计算仅仅计算点云高度差，可能会受到噪声的影响，因此，需要对描述子进行改进，比如换成分布描述更好。
    3. 每个栅格内的地面位置是独立估计，如果参考附近栅格的信息，应该会更准确。


#### DynaSLAM: Tracking, Mapping and Inpainting in Dynamic Scenes

- 地址：[\[1806.05620\] DynaSLAM: Tracking, Mapping and Inpainting in Dynamic Scenes](https://arxiv.org/abs/1806.05620)
- 思路：语义分割 + 多视图几何，基于 ORB-SLAM2
    1. 通过 Mask-RCNN 进行语义分割，把先验动态物体提取出来，其动态物体上的特征点既不用于跟踪也不用于建图；
    2. 在 low-cost Tracking 阶段得到初始位姿，其中在分割轮廓这样的高梯度区域附近的点不要；
    3. 多视图几何方法找出不属于先验动态物体即可以被移动的物体；
    4. 将语义分割和多视图几何方法的动态区域全部去除；
    5. 利用先前帧中的静态信息修复被动态对象遮挡的部分。


#### DS-SLAM: A Semantic Visual SLAM towards Dynamic Environments

- 地址：[\[1809.08379v1\] DS-SLAM: A Semantic Visual SLAM towards Dynamic Environments](https://arxiv.org/abs/1809.08379v1)
- 思路：语义分割 + 几何，基于 ORB-SLAM2，新增 2 个线程（语义分割线程和生成稠密八叉树地图线程）
    1. 通过 SegNet 进行语义分割；
    2. 移动一致性检测，对于前后两帧图像，通过极线几何检测外点，如果某一物体上的外点过多，则认为是动态物体，需剔除；
    3. 建立语义八叉树地图；
